---
title: java面试三
headimg: https://static.dearxuan.com/background/pc/4.jpg
categories:
- 面试
tag:
- 面试八股文
- java 高级
keywords:
- 八股文
---
`java`八股文第三部分

<!--move-->

## 多线程  

### 并⾏和并发有什么区别  

并⾏：多个处理器或多核处理器同时处理多个任务。

并发：多个任务在同⼀个 CPU 核上，按细分的时间⽚轮流(交替)执⾏，从逻辑上来看那些任务是同时执⾏。  

### 进程和线程有什么不⽤  

⼀个程序下⾄少有⼀个进程，⼀个进程下⾄少有⼀个线程，⼀个进程下也可以有多个线程来增加程序的执⾏速度。  

1. 从属关系不同

   进程是正在运⾏程序的实例，进程中包含了线程，⽽线程中不能包含进程  

2. 描述侧重点不同  

   进程是操作系统分配资源的单位，⽽线程是操作系统调度的基本单位  

3. 共享资源不同

   多个进程之间不能共享资源，每个进程有⾃⼰的堆、栈、虚存空间（⻚表）、⽂件描述符等信息,⽽线程之间可以共享进程资源⽂件（堆和⽅法区）

4. 上下⽂切换速度不同

   线程上下⽂切换速度更快，线程上下⽂是指从⼀个线程切换到另⼀个线程⽽进程的上下⽂切换速度较慢进程是正在运⾏的程序实例线程是进程中执⾏执⾏任务的基本单位也就是说⼀个运⾏的程序⾄少包含⼀个进程，⼀个进程⾄少包含⼀个线程，线程不能独⽴于进程存在  


### 多线程的实现（创建线程的⽅式）  

1. 继承Thread类创建线程⼦类
   1. 在这⼦类中重写run⽅法，在run⽅法内写线程任务代码
   2. 创建该⼦类实例，即是创建了⼀个线程实例
   3. 调⽤该实例的start⽅法来启动该线程
2. 建⼀个类去实现Runnable接⼝  
   1. 建⼀个类去实现Runnable接⼝  
   2. 创建该类实例，把该实例当作⼀个标记target传给Thread类，如：Thread t = new Thread(该类实例)；即创建⼀个线程对象  
   3. 调⽤线程的star⽅法来启⽤该线程  
3. 线程池
4. 最后⼀种就是实现 Callable 接⼝  

### 实现`runable`接⼝和`callable`接⼝的区别  

1.Runnable接⼝中的run()⽅法的返回值是void，它做的事情只是纯粹地去执⾏run()⽅法中的代码⽽已；

2.Callable接⼝中的call()⽅法是有返回值的，⽀持泛型；该⽅法允许抛出异常，可以获取异常信息；  

### 实现runable接⼝和callable接⼝的区别  

1.Runnable接⼝中的run()⽅法的返回值是void，它做的事情只是纯粹地去执⾏run()⽅法中的代码⽽已；

2.Callable接⼝中的call()⽅法是有返回值的，⽀持泛型；该⽅法允许抛出异常，可以获取异常信息；  

### 线程通过什么⽅法来启动线程  

通过线程的start⽅法启动线程  

### 线程的`run`()和`start`()有什么区别  

run⽅法是Runable接⼝中的⽅法；直接调⽤run⽅法，不会重新启动⼀个新的线程，⽽只是调⽤了线程中的run⽅法，会这这段代码放在主线程中，顺序调⽤；start()⽅法是Thread类中的⽅法；调⽤start()⽅法，会开启⼀个线程，执⾏run⽅法中的代码
总结：

start() ⽅法⽤于启动线程，run() ⽅法⽤于执⾏线程的运⾏时代码。run() 可以重复调⽤，⽽ start() 只能调⽤⼀次  

### 线程的⽣命周期？  

线程通常都有五种状态，创建、就绪、运⾏、阻塞和死亡  

1.创建状态。在⽣成线程对象，并没有调⽤该对象的start⽅法，这是线程处于创建状态。  

2.就绪状态。当调⽤了线程对象的start⽅法之后，该线程就进⼊了就绪状态，但是此时线程调度程序还没有把该线程设置为当前线程，此时处于就绪状态。

3.运⾏状态。线程调度程序将处于就绪状态的线程设置为当前线程，此时线程就进⼊了运⾏状态，开始运⾏run函数当中的代码  

4.阻塞状态。线程正在运⾏的时候，被暂停，通常是为了等待某个时间的发⽣(⽐如说某项资源就绪)之后再继续运⾏。sleep,suspend，wait等⽅法都可以导致线程阻塞。  

5.死亡状态。如果⼀个线程的run⽅法执⾏结束或者调⽤stop⽅法后，该线程就会死亡。对于已经死亡的线程，⽆法再使⽤start⽅法令其进⼊就绪。  

### sleep() 和 wait() 有什么区别？  

类的不同：`sleep`() 来⾃ `Thread`，wait() 来⾃ Object。

释放锁：sleep() 不释放锁；wait() 释放锁。
⽤法不同：`sleep`() 时间到会⾃动恢复；`	`() 可以使⽤ notify()/notifyAll()直接唤醒。  

### notify()和 `notifyAll`()有什么区别？  

1. notifyAll()会唤醒所有的线程，notify()只会唤醒⼀个线程。
2. notifyAll() 调⽤后，会将全部线程由等待池移到锁池，然后参与锁的竞争，竞争成功则继续执⾏，如果不成功则留在锁池等待锁被释放后再次参与竞争。
3. ⽽ notify()只会唤醒⼀个线程，具体唤醒哪⼀个线程由虚拟机控制  

### 你能说说 sleep wait notify `notifyAll`的作⽤吗?  

sleep⽅法是Thread类的静态⽅法:调⽤sleep⽅法可以让当前正在运⾏的线程进⼊睡眠状态，即暂时停⽌运⾏指定的单位时间。并且该线程在睡眠期间不会释放对象锁。  

wait是Object提供的⼀个⽅法:调⽤wait⽅法可以让当前线程进⼊等待唤醒状态，并释放锁。该线程会处于等待唤醒状态直到另⼀个线程调⽤了object对象的notify⽅法或者notifyAll⽅法。

notify也是Object提供的⼀个⽅法:当其它线程调⽤该对象的notifyAll（）⽅法（唤醒所有wait线程）或notify（）⽅法（只随机唤醒⼀个wait线程），被唤醒的的线程便会进⼊该对象的锁池中，锁池中的线程会去公平竞争该对象锁。    

### 创建线程池有哪⼏种⽅式  

线程池创建有七种⽅式，最核⼼的是最后⼀种：  

`newSingleThreadExecutor`()：它的特点在于⼯作线程数⽬被限制为 1，操作⼀个⽆界的⼯作队列，所以它保证了所有任务的都是被顺序执⾏，最多会有⼀个任务处于活动状态，并且不允许使⽤者改动线程池实例，因此可以避免其改变线程数⽬；  

`newCachedThreadExecutor()`它是⼀种⽤来处理⼤量短时间⼯作任务的线程池，具有⼏个鲜明特点：它会试图缓存线程并重⽤，当⽆缓存线程可⽤时，就会创建新的⼯作线程；如果线程闲置的时间超过 60 秒，则被终⽌并移出缓存；⻓时间闲置时，这种线程池，不会消耗什么资源。其内部使⽤`SynchronousQueue `作为⼯作队列  

`newFixedThreadPool()`重⽤指定数⽬（n`Threads`）的线程，其背后使⽤的是⽆界的⼯作队列，任何时候最多有 n`Threads` 个⼯作线程是活动的。这意味着，如果任务数量超过了活动队列数  ⽬，将在⼯作队列中等待空闲线程出现；如果有⼯作线程退出，将会有新的⼯作线程被创建，以补⾜指
定的数⽬ n`Threads`；  

`newSingThreadScheduledExecutor()`创建单线程池，返回 `ScheduledExecutorService`，可以进⾏定时或周期性的⼯作调度；  

`newScheduledThreadPool()`(int corePoolSize)：和`newSingleThreadScheduledExecutor`()类似，创建的是个 `ScheduledExecutorService`，可以进⾏定时或周期性的⼯作调度，区别在于单⼀⼯作线程还是多个⼯作线程    

`newWorkStealingPool`(int parallelism)：这是⼀个经常被⼈忽略的线程池，Java 8 才加⼊这个创建⽅法，其内部会构建`ForkJoinPool`，利⽤Work-Stealing算法，并⾏地处理任务，不保证处理顺序  

`ThreadPoolExecutor`()：是最原始的线程池创建，上⾯1-3创建⽅式都是对ThreadPoolExecutor的封装  

### 线程池都有哪些状态？  

`RUNNING`：这是最正常的状态，接受新的任务，处理等待队列中的任务。

  `SHUTDOWN`：不接受新的任务提交，但是会继续处理等待队列中的任务。  

`STOP`：不接受新的任务提交，不再处理等待队列中的任务，中断正在执⾏任务的线程 

`TIDYING`：所有的任务都销毁了，workCount 为 0，线程池的状态在转换为 TIDYING 状态时，会执⾏钩
⼦⽅法 `terminated`()。   

`TERMINATED`：`terminated`()⽅法结束后，线程池的状态就会变成这个  

### 线程池中 `submit`() 和 `execute`() ⽅法有什么区别？  

`submit`()：可以执⾏ `Runnable `和 `Callable `类型的任务。  

`execute`()：只能执⾏ `Runnable `类型的任务。  

`Callable `类型的任务可以获取执⾏的返回值，⽽ Runnable 执⾏⽆返回值  

### 	线程池重要参数  

`corePoolSize `:表示常驻核心线程数。如果等于0，则任务执行完成后，没有任何请求进入时销毁线程池的线程；如果大于0，即使本地任务执行完毕，核心线程也不会被销毁。这个值的设置非常关键，设置过大会浪费资源，设置的过小会导致线程频繁地创建或销毁。

`maximumPoolSize ` 表示线程池能够容纳同时执行的最大线程数。必须大于或等于1。如果待执行的线程数大于此值，需要借助第5个参数的帮助。缓存在队列中。如果`maximumPoolSize `与`corePoolSize `相等，即是固定大小线程池。

### 在Java程序中怎么保证多线程的运⾏安全  

⽅法⼀：使⽤安全类，⽐如 Java. util. concurrent 下的类。

⽅法⼆：使⽤⾃动锁 synchronized。

⽅法三：使⽤⼿动锁 Lock  

### 什么是死锁？  

当线程 A 持有独占锁a，并尝试去获取独占锁 b 的同时，线程 B 持有独占锁 b，并尝试获取独占锁 a 的情况下，就会发⽣ AB 两个线程由于互相持有对⽅需要的锁，⽽发⽣的阻塞现象，我们称为死锁  

### 怎么防⽌死锁？  

尽量使⽤ `tryLock`(long timeout, TimeUnit unit)的⽅法(ReentrantLock、ReentrantReadWriteLock)，

设置超时时间，超时可以退出防⽌死锁。

尽量使⽤ `Java. util. concurrent `并发类代替⾃⼰⼿写锁。

尽量降低锁的使⽤粒度，尽量不要⼏个功能⽤同⼀把锁。

尽量减少同步的代码块。  

### 为什么会有锁升级的过程呢？

在java6以前synchronized锁实现都是重量级锁的形式，效率低下，为了提升效率进行了优化，所以出现了锁升级的过程。

### 我们通常说synchronized锁是重量级锁，那么为什么叫他重量级锁？

因为synchronized执行效率太低。在java1.6以前每次调用synchronized加锁时都需要进行系统调用，系统调用会涉及到用户态和内核态的切换，系统调用会经过0x80中断，经过内核调用后再返回用户态。此过程比较复杂时间比较长所以通常叫synchronized为重量级锁。

### 多线程中 synchronized 锁升级的原理是什么？  

`synchronized `锁升级原理：在锁对象的对象头⾥⾯有⼀个 `threadid `字段，在第⼀次访问的时候`threadid `为空，`jvm `让其持有偏向锁，并将 `threadid `设置为其线程 `id`，再次进⼊的时候会先判断`threadid `是否与其线程 id ⼀致，如果⼀致则可以直接使⽤此对象，如果不⼀致，则升级偏向锁为轻量级锁，通过⾃旋循环⼀定次数来获取锁，执⾏⼀定次数之后，如果还没有正常获取到要使⽤的对象，此时
就会把锁从轻量级升级为重量级锁，此过程就构成了 synchronized 锁的升级。  

### 说⼀下 synchronized 底层实现原理  

### synchronized 和 volatile 的区别是什么？  

### BIO、NIO、AIO 有什么区别？  

BIO：Block IO 同步阻塞式 IO，就是我们平常使⽤的传统 IO，它的特点是模式简单使⽤⽅便，并发处理能⼒低。

NIO：Non IO 同步⾮阻塞 IO，是传统 IO 的升级，客户端和服务器端通过 Channel（通道）通讯，实现了多路复⽤。

AIO：Asynchronous IO 是 NIO 的升级，也叫 NIO2，实现了异步⾮堵塞 IO ，异步 IO 的操作基于事件和回调机制  

### Files的常⽤⽅法都有哪些？  

Files. exists()：检测⽂件路径是否存在。

Files. `createFile`()：创建⽂件。

Files. `createDirectory`()：创建⽂件夹。

Files. delete()：删除⼀个⽂件或⽬录。

Files. copy()：复制⽂件。

Files. move()：移动⽂件。

Files. size()：查看⽂件个数。

Files. read()：读取⽂件。

Files. write()：写⼊⽂件  

### 什么是序列化与反序列化  

序列化的原本意图是希望对⼀个Java对象作⼀下“变换”，变成字节序列，这样⼀来⽅便持久化存储到磁盘，避免程序运⾏结束后对象就从内存⾥消失，另外变换成字节序列也更便于⽹络运输和传播，所以概念上很好理解：  

- 序列化：把Java对象转换为字节序列。  
- 反序列化：把字节序列恢复为原先的Java对象。⽽且序列化机制从某种意义上来说也弥补了平台化的⼀些差异，毕竟转换后的字节流可以在其他平台上进⾏反序列化来恢复对象。  

### 你都知道java的哪些设计模式  

单例模式：保证被创建⼀次，节省系统开销。  

⼯⼚模式（简单⼯⼚、抽象⼯⼚）：解耦代码。  
