---
title: java面试
headimg: https://static.dearxuan.com/background/pc/10.jpg
categories:
- 面试
tag:
- 面试八股文
- java 高级
keywords:
- 八股文
---

`java`八股文第二部分

<!--move-->

### Collection 和 Collections 有什么区别？  

Collection是一个集合最顶层的接口，List，Set都是实现了它，但是Map没有实现它。 

Collections是集合类的一个工具类，里面是静态方法，比如排序，查找，找最大等等。 

### List和 Map区别?  

List集合是存储单列数据的集合，Map是存储键和值这样的双列数

List中存储的数据是有顺序，并且允许重复；  

### List,Set, Map是否继承⾃Collection接⼝?  

List，Set是，Map不是  

### List、Set、Map 之间的区别是什么？  

LIst与Set都是单列集合，⽽Map是双列集合

其中List常⽤实现类是ArrayList， 是有序的，元素可重复的

Set常⽤实现类是HashSet， 其元素是⽆序的，不可重复的

Map常⽤实现类是HashMap，元素是⽆序的， 但是需要保证key值的唯⼀性，⽽value是可重复的  

### 常⻅List接⼝的实现类[ 

ArrayList：作为List接⼝的主要实现类;线程不安全，效率⾼；底层使⽤Object[ ] elementData 存储。  

LinkedList：对于频繁的插⼊、删除操作，使⽤此效率⽐ArrayList⾼；因为其底层使⽤双向链表存储。  

Vector：作为List接⼝的古⽼实现类；线程安全的，效率低；底层使⽤Object[ ] elementData 存储。  

ArrayList、LinkedList、Vector三者的相同点：以上三个类都实现了List接⼝，并且存储有序的，可重复
的数据。  

### 如何实现数组和List之间的转换  

数组转 List：使⽤ Arrays. asList(array) 进⾏转换。  

List 转数组：使⽤ List ⾃带的 toArray() ⽅法  

### ArrayList与LinkList区别  

数据结构实现：ArrayList 是动态数组的数据结构实现，⽽ LinkedList 是双向链表的数据结构实现。

随机访问效率：ArrayList ⽐ LinkedList 在随机访问的时候效率要⾼，因为 LinkedList 是线性的数据存
储⽅式，所以需要移动指针从前往后依次查找。

增加和删除效率：在⾮⾸尾的增加和删除操作，LinkedList 要⽐ ArrayList 效率要⾼，因为 ArrayList 增
删操作要影响数组内的其他数据的下标。

综合来说，在需要频繁读取集合中的元素时，更推荐使⽤ ArrayList，⽽在插⼊和删除操作较多时，更推
荐使⽤ LinkedList  

### 	ArrayList 和 Vector 的区别是什么？  

线程安全：Vector 使⽤了 Synchronized 来实现线程同步，是线程安全的，⽽ ArrayList 是⾮线程安全
的。

性能：ArrayList 在性能⽅⾯要优于 Vector。

扩容：ArrayList 和 Vector 都会根据实际的需要动态的调整容量，只不过在 Vector 扩容每次会增加 1倍，⽽ ArrayList 只会增加 50%  

### Array 和 ArrayList 有何区别？  

Array 可以存储基本数据类型和对象，ArrayList 只能存储对象  

Array 是指定固定⼤⼩的，⽽ ArrayList ⼤⼩是⾃动扩展的。

Array 内置⽅法没有 ArrayList 多，⽐如 addAll、removeAll、iteration 等⽅法只有 ArrayList 有  

### 说出ArrayList,Vector,LinkedList的存储性能和特性  

ArrayList和Vector都是使⽤数组⽅式存储数据，此数组元素数⼤于实际存储的数据以便增加和插⼊元素，它们都允许直接按序号索引元素，但是插⼊元素要涉及数组元素移动等内存操作，所以索引数据快⽽插⼊数据慢，Vector由于使⽤了synchronized⽅法（线程安全），通常性能上较ArrayList差。⽽LinkedList使⽤双向链表实现存储，按序号索引数据需要进⾏前向或后向遍历，索引就变慢了，但是插⼊数据时只需要记录本项的前后项即可，所以插⼊速度较快。

LinkedList也是线程不安全的，LinkedList提供了⼀些⽅法，使得LinkedList可以被当作堆栈和队列来使
⽤  

### 去掉⼀个Vector集合中重复的元素  

```java
Vector newVector = new Vector();
For (int i=0;i<vector.size();i++)
{
Object obj = vector.get(i);
if(!newVector.contains(obj);
	newVector.add(obj);
}
```

还有⼀种简单的⽅式，利⽤了Set不允许重复元素：  

```java
HashSetset = new HashSet(vector);
```

### `Set`⾥的元素是不能重复的，那么⽤什么⽅法来区分重复与否呢?是⽤==还是equals()?它们有何区别?  

Set⾥的元素是不能重复的，元素重复与否是使⽤equals()⽅法进⾏判断的。  

### 说⼀下`HashMap`的实现原理(1. 什么是哈希`Map`，它的底层数据结构是什么)[ 

1.HashMap存储键值对实现快速存取，允许为null。key值不可重复，若key值重复则覆盖。  

2.⾮同步，线程不安全。  

3.底层是hash表，不保证有序(⽐如插⼊的顺序)基于hashing的原理，jdk8后采⽤数组+链表+红⿊树的数据结构  

>HashMap 基于 Hash 算法实现的，我们通过 put(key,value)存储，get(key)来获取。当传⼊ key 时，HashMap 会根据 key. hashCode() 计算出 hash 值，根据 hash 值将 value 保存在桶( bucket) ⾥。当计算出的 hash 值相同时，我们称之为 hash 冲突，HashMap 的做法是⽤链表和红⿊树存储相同hash 值的 value。当 hash 冲突的个数⽐较少时，使⽤链表否则使⽤红⿊树。  

### 说⼀下`HashSet`的实现原理  

HashSet 是基于 HashMap 实现的，HashSet 底层使⽤ HashMap 来保存所有元素，因此 HashSet 的实现⽐较简单，相关 HashSet 的操作，基本上都是直接调⽤底层 HashMap 的相关⽅法来完成，HashSet 不允许重复的值  

### 简述`hashmap`和`hashtable  `

1.两者最主要的区别在于Hashtable是线程安全，⽽HashMap则⾮线程安全

2.hashMap执⾏效率⾼

3.HashMap可以使⽤null作为key，这样的键只有⼀个。⽽Hashtable则不允许null作为key。

4.HashMap数据结构：数组+链表+红⿊树（jdk1.8⾥加⼊了红⿊树的实现，当链表的⻓度⼤于8时，转换为红⿊树的结构）,Hashtable数据结构：数组+链表。

5.HashMap的初始容量为16，Hashtable初始容量为11，两者的填充因⼦默认都是0.75  

### 如何决定使⽤`HashMap`还是`TreeMap  `

对于在 `Map `中插⼊、删除、定位⼀个元素这类操作，`HashMap `是最好的选择，因为相对⽽⾔`HashMap `的插⼊会更快，但如果你要对⼀个 key 集合进⾏有序的遍历，那 `TreeMap `是更好的选择,因为`TreeMap` 底层使用红黑树来存储.按照`key-Value`的`key` 的大小来排序.  

### `HashSet`和`HashMap`区别  

1.实现接⼝不同：`HashMap`实现了`Map`接⼝，⽽`HashSet`实现了`Set`接⼝  

2.存储内容不同：`HashMap`⽤于存储键值对，⽽`HashSet`⽤于存储对象 .

3.判断重复的内容不同：HashMap不允许有重复的键，可以允许有重复的值。HashSet不允许有重复元素。 HashMap允许有⼀个键为空，多个值为空，HashSet允许有⼀个空值。  

4.添加元素⽅法不同：`HashMap`中使⽤`put`()将元素加⼊`map`中，⽽`HashSet`使⽤add()将元素放⼊`set`中  

5.效率不同：`HashMap`⽐较快，因为其使⽤唯⼀的键来获取对象。  

6.计算`hashCode`的⽅式不同：`HashMap`使⽤键(key)来计算`hashCode`,`HashSet`使⽤成员对象来计算`hashcode`的值，对于两个对象来说，他们的`hashcode`值可能相同，所以⽤`equals`()⽅法来判断对象的相等性。如果两个对象不相等的话返回`false  `

### 哪些集合类是线程安全的？  

`Vector`、`Hashtable`、`Stack `都是线程安全的，⽽像 `HashMap `则是⾮线程安全的  

### 迭代器 Iterator 是什么？  

Iterator 接⼝提供遍历任何 Collection 的接⼝。我们可以从⼀个 Collection 中使⽤迭代器⽅法来获取迭代器实例。迭代器取代了 Java 集合框架中的 Enumeration，迭代器允许调⽤者在迭代过程中移除元素  

### Iterator 怎么使⽤？有什么特点？  

Iterator⽐较好⽤，⽽且只能单向移动

(1) 使⽤⽅法iterator()要求容器返回⼀个Iterator。第⼀次调⽤Iterator的next()⽅法时，它返回序列的第⼀个元素。⽐如list.iterator()

(2) ⽤next()得到序列中的下⼀个元素。

(3) 使⽤hasNext()检查是否还有其它元素。

(4) 使⽤remove()将迭代器新返回的元素删除。但不建议⼀遍迭代⼀边删除，有可能引发并发问题。Iterator是Java迭代器最简单的实现，为List设计的ListIterator具有更多的功能，它可以从两个⽅向遍历List，也可以从List中插⼊和删除元素  

### Iterator 和 ListIterator 有什么区别？  

Iterator 可以遍历 Set 和 List 集合，⽽ ListIterator 只能遍历 List。

Iterator 只能单向遍历，⽽ ListIterator 可以双向遍历（向前/后遍历）。

ListIterator 从 Iterator 接⼝继承，然后添加了⼀些额外的功能，⽐如添加⼀个元素、替换⼀个元素、获
取前⾯或后⾯元素的索引位置。  

### 怎么确保⼀个集合不能被修改？  

可以使⽤ Collections. unmodifiableCollection(Collection c) ⽅法来创建⼀个只读集合，这样改变集合的任何操作都会抛出 Java. lang. UnsupportedOperationException 异常  

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
list. add("x");
Collection<String> clist = Collections. unmodifiableCollection(list);
clist. add("y"); // 运⾏时此⾏报错
System. out. println(list. size());
```
